:computer: [尚硅谷: 图解Java设计模式](https://www.bilibili.com/video/BV1G4411c7N4/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=c6866d088ad067762877e4b6b23ab9df)
同时参考尚硅谷的设计模式笔记pdf (近400页, 还有一个60页的简短版本)

:book: [refactoring guru webpage](https://refactoring.guru/design-patterns): 很有意思的网站, 讲design pattern很生动， 并有完整的code example


---

01-04 intro

+ [chap1: 设计模式的指导思想: 七大软件设计原则 05-22](./Chap1/README.md)
+ [chap2: UML class diagram 23-27](./Chap2/README.md)
+ [chap3: 设计模式大类一: 创建型模式 28-59](./Chap3/README.md)
+ [chap4: 设计模式大类二: 结构型模式 60-95](./Chap4/README.md)
+ [chap5: 设计模式大类三: 行为型模式 96-149](./Chap5/README.md)
+ [chap6: 混合设计模式 (including AOP)](./Chap6/README.md)



---

# Introduction to design pattern

为什么要学design pattern

软件工程中，设计模式(design pattern)是对软件设计中**普遍存在(反复出现)**的各种问题，所提出的**解决方案**。这个术语是由埃里希·伽玛(Erich Gamma)等人 在1990年代从建筑设计领域引入到计算机科学的

+ 复杂系统需要设计模式! e.g. 大厦 VS 简易房
  + 大厦需要严密的设计图纸, 必须先做好设计才能盖高楼
  + 简易的茅草屋还用设计吗? 直接盖
+ 拿实际工作经历来说, 当一个项目开发完后，如果客户提出增新功能, 扩展的成本太高? ---> 使用设计模式来提高软件的扩展性
+ 如果项目开发完后，原来程序员离职，你接手维护该项目怎么办? ---> 维护性, 可读性, 规范性 
+ 目前程序员门槛越来越高，一线IT公司(大厂)，都会问你在实际项目中使用过什么 设计模式，怎样使用的，解决了什么问题。
+ 设计模式在软件中哪里?
  + 面向对象(oo) => 功能模块[设计模式+算法(数据结构)] => 框 架[使用到多种设计模式] => 架构 [服务器集群]
+ 如果想成为合格软件工程师，那就花时间来研究下设计模式是非常必要的.



授课方式

采用 应用场景->设计模式->剖析原理->分析实现步骤(图解)->代码
实现-> 框架或项目源码分析(找到使用的地方) 的步骤讲解 [比如: 建造者
模式 ]



# 设计模式概述与分类

28

## 掌握设计模式的层次

1. 第1层: 刚开始学编程不久，听说过什么是设计模式

2. 第2层: 有很长时间的编程经验，自己写了很多代码，其中用到了设计模式，但

   是自己却不知道

3. 第3层: 学习过了设计模式，发现自己已经在使用了，并且发现了一些新的模式 挺好用的

4. 第4层: 阅读了很多别人写的源码和框架，在其中看到别人设计模式，并且能够 领会设计模式的精妙和带来的好处。

5. 第5层: 内化设计模式, 代码写着写着，自己都没有意识到使用了设计模式，并且熟练的写了出 来。



## 设计模式概述

设计模式不仅仅是站在完成功能的角度上解决问题的, 而是考虑到软件系统的结构问题. 设计模式是程序员在面对同类软件工程设计问题所总结出来的有用的经验，模式不是代码，而是某类问题的通用解决方案，设计模式(Design pattern) 代表了最佳的实践(best practice). 这些解决方案是众多软件开发人员经过相当长的一段时间的试验和错误总结出来的。

设计模式的本质提高 软件的维护性, 通用性和扩展性, 并降低软件的复杂度。

<<设计模式>>是经典的书，作者是Eric hGamma、RichardHelm、Ralph Johnson 和 John Vlissides Design(俗称 “四人组 GOF”)

设计模式并不局限于某种语言，java，php，c++ 都有设计模式.



## 设计模式分类

设计模式分为三种类型，共23种

1) 创建型模式: 单例模式、抽象工厂模式、原型模式、建造者模式、工厂模式。 
2) 结构型模式: 适配器模式、桥接模式、装饰模式、组合模式、外观模式、享元模式、代理模式。
3) 行为型模式: 模版方法模式、命令模式、访问者模式、迭代器模式、观察者模式、中介者模式、备忘录模式、解释器模式(Interpreter模式)、状态模 式、策略模式、职责链模式(责任链模式)。

 
