fullStack/Software_Design/Design_Pattern/Chap4/README.md, before:

结构型模式: 如何将类或对象结合在一起形成一个更强大的结构



# 1. :moon: 适配器模式(类 / 对象) (Adapter)
60-65

UniMelb week9



# 2. 桥接模式 (Bridge)
66-70

# 3. :moon: 装饰器模式 (Decorator)
71-76

UniMelb week8



## 核心

+ 四要素
  + Component
  + ConcreteComponent
  + Decorator
  + ConcreteDecorator
+ 组合 + 继承
  + Decorator和被装饰者实现(继承)相同的接口(抽象类), 这个祖先接口(类)我们称之为Component
  + Decorator内组合一个Component
+ 套娃
  + 新功能可以定义到一个新的ConcreteDecorator上, 然后套娃, 套在现有的功能外面, 这样就实现了动态地添加新功能
  + 由于套娃, 所以往往用到递归求某个属性的值





## 星巴克咖啡案例

星巴克咖啡订单项目 星巴克咖啡订单项目(咖啡馆):

1) 咖啡种类/单品咖啡:Espresso(意大利浓咖啡)、ShortBlack、LongBlack(美式 咖啡)、Decaf(无因咖啡)
2) 调料:Milk、Soy(豆浆)、Chocolate

要求在扩展新的咖啡种类时，具有良好的扩展性、改动方便、维护方便

使用OO的来计算不同种类咖啡的费用:客户可以点单品咖啡，也可以单品咖啡+调料组合。



方案一: 定义所有单品咖啡 + 调料的组合 类

![decorator1](./Src_md/decorator1.png)

1. Drink 是一个抽象类，表示饮料
2. description就是对咖啡的描述, 比如咖啡的名字
3. cost()方法就是计算费用，Drink类中做成一个抽象方法.
4. Decaf 就是单品咖啡， 继承Drink, 并实现cost
5. Espress && Milk 就是单品咖啡+调料，继承Drink, 并实现cost,  这个组合很多

问题: 这样设计，会有很多类，当我们增加一个单品咖啡，或者一个新的调料，类的数量就会倍增，就会出现类爆炸



方案二

前面分析到方案1因为咖啡单品+调料 组合会造成类的倍增，因此可以做改 进，将调料内置到Drink类，这样就不 会造成类数量过多。从而提高项目 的维护性(如图). 说明: milk,soy,chocolate 可以设计为 Boolean,表示是否要添加相应的调料.

![decorator2](./Src_md/decorator2.png)

优点:

+ 方案2可以控制类的数量，不至于造成很多的类

缺点:

+ 在增加或者删除调料种类时，代码的维护量很大, 不符合OCP(open-close)原则

+ 考虑到用户可以添加多份调料时，可以将hasMilk 返回一个对应int, 比如hasMilk 返回2表示添加2份milk

考虑使用装饰者模式







## 工作原理

73



装饰者模式定义

1) 装饰者模式: `动态的将新功能附加到对象上`。在对象功能扩展方面，它比继承更 有弹性，装饰者模式也体现了开闭原则(ocp)
2) 这里提到的动态的将新功能附加到对象和ocp原则，在后面的应用实例上会以代 码的形式体现，请同学们注意体会。



装饰者模式原理

装饰者模式就像打包一个快递

+ `主体`: 比如:陶瓷、衣服 (Component) // 被装饰者
+ `包装`: 比如:报纸填充、塑料泡沫、纸板、木板(Decorator)



The decorator design pattern is a structural design pattern used in object-oriented programming that allows for the addition of new functionality to an existing object without modifying its structure. This pattern involves a set of decorator classes that mirror the type of the object they are going to extend (i.e., the same interface or superclass) but add or override behavior.

**The main idea behind the decorator pattern is to wrap an object with a decorator object that provides the additional functionality.** This way, you can dynamically and transparently extend an object's functionality at runtime without affecting other instances of the same class. The decorator pattern is particularly useful when you want to adhere to the Open/Closed Principle, which states that classes should be open for extension but closed for modification. 

The decorator design pattern can be seen in practice in various scenarios, such as in Java's I/O classes (e.g., BufferedReader, BufferedWriter), where decorators are used to add functionality like buffering, compression, or encryption to input and output streams. 比如FileInputStream外面套一个BufferedReader来提供新的功能, 就是套娃, 每套一层, 对外就像拥有新的功能一样



Here's a basic structure of the decorator pattern:

1. `Component`: This is an interface or abstract class that defines the common behavior of objects that can have additional responsibilities added to them. 主体, 比如类似前面的Drink
2. `ConcreteComponent`: A class that implements the Component interface or extends the abstract class. It represents the basic object that can be decorated with additional responsibilities. 具体的主体， 比如前面的各个单品咖啡
3. `Decorator`: This is an abstract class or interface that inherits from or implements the Component. It has a reference to a Component object and maintains the same interface as the Component.  装饰者，比如各调料.
4. `ConcreteDecorator`: These are the classes that implement or inherit from the Decorator. They add or override the behavior of the Component they are decorating.



![decorator3](./Src_md/decorator3.png)

解读:

+ 在如图的Component与ConcreteComponent之间，如果 ConcreteComponent类很多,还可以设计一个缓冲层，将共有的部分提取出来， 抽象层一个类

+ Decorator和被装饰者实现(继承)相同的接口(抽象类), 这是为了利用多态来实现套娃
  + Decorator类中聚合了Component类型的对象, 利用多态, Obj可以是Component的实现类的对象, 后面会看到, Decorator里不仅可以包ConcreteComponent还可以包另一个Decorator对象
  + 就像俄罗斯套娃, 外面的娃相当于decorator, 每套一层 decorator, 对外就像原来的娃增添了decorator的某些特征; 用现实世界的人穿衣服来做比喻可能不太恰当, 因为decorator和被装饰者的具有共同祖先类 (接口), 不过你想在software domain来model人穿衣服则也可以, 让人和衣服继承相同的父类(接口), 最里面的是被装饰者--人, 然后给人套衣服, 每穿一层衣服对外就像人有了衣服添加的特征(比如保暖, 美观...)




## 案例1: 星巴克咖啡

74

看到这里

![](./Src_md/coffee1.png)

说明

1. Drink 类就是前面说的抽象类， Component
2. ShortBlack 就单品咖啡
3. Decorator 是一个装饰类，含有一个被装饰的对象(Drink obj)
4. Decorator 的cost 方法 进行一个费用的叠加计算，递归的计算价格 下面会看到



新需求: 2份巧克力+一份牛奶的LongBlack, 装饰者模式下:

<img src="./Src_md/coffee2.png" style="zoom:50%;" />

说明

1) Milk包含了LongBlack
2) 一份Chocolate包含了(Milk+LongBlack)
3) 一份Chocolate包含了(Chocolate+Milk+LongBlack)
4) 这样不管是什么形式的单品咖啡+调料组合，通过递归方式可以方便的组合和维护。





```java
// 要素1: Component
public abstract class Drink {
    private String description;
    private float price = 0.0f;

    public String getDescription() {
        return description;
    }

    public void setDescription(String description) {
        this.description = description;
    }

    public float getPrice() {
        return price;
    }

    public void setPrice(float price) {
        this.price = price;
    }

    // 让子类去实现
    public abstract float cost();
}
```



```java
// 要素2: Concrete Component
public class Coffee extends Drink{
    @Override
    public float cost() {
        return super.getPrice();
    }
}

public class Espresso extends Coffee{

    public Espresso() {
        setDescription("this is an Espresso coffee");
        setPrice(6.0f);
    }
}

public class LongBlack extends Coffee{
    public LongBlack() {
        setDescription("this is a LongBlack coffee");
        setPrice(7.0f);
    }
}

public class ShortBlack extends Coffee{
    public ShortBlack() {
        setDescription("this is a ShortBlack coffee");
        setPrice(5.0f);

    }
}
```



```java
// 要素3: Decorator
public class Decorator extends Drink{
    private Drink obj;      // 被装饰者

    public Decorator(Drink obj) {           // 组合关系
        this.obj = obj;
    }

    @Override
    public float cost() {
        // 自己的价格 + 被装饰者的总体价格
        return super.getPrice() + obj.cost();		// 递归求价格
    }

    @Override
    public String getDescription(){

        return super.getDescription() +" "+ super.getPrice() + " && " + obj.getDescription();
    }
}
```



```java
// 要素4: ConcreteDecorator
public class Milk extends Decorator{
    public Milk(Drink obj) {
        super(obj);
        setDescription("Milk");
        setPrice(2.0f);
    }
}

public class Soy extends  Decorator{
    public Soy(Drink obj) {
        super(obj);
        setDescription("Soy");
        setPrice(1.5f);
    }
}

public class Chocolate extends Decorator{

    public Chocolate(Drink obj) {
        super(obj);
        setDescription("Chocolate");
        setPrice(3.0f);
    }
}
```



```java
// main
// 可见此时搞各种coffee和调味品的组合非常灵活, 也不用大改代码, 只需要套娃
public class CoffeeBar {
    // 装饰者模式下的订单:2份巧克力+一份牛奶的LongBlack
    public static void main(String[] args) {
        // 1. 被装饰者
        Drink order = new LongBlack();
        System.out.println(order.cost());
        System.out.println(order.getDescription());

        // 2. 加入1份牛奶
        order = new Milk(order);
        System.out.println(order.cost());
        System.out.println(order.getDescription());

        // 3. 加入1份巧克力
        order = new Chocolate(order);
        System.out.println(order.cost());
        System.out.println(order.getDescription());

        // 4. 再加入1份巧克力
        order = new Chocolate(order);
        System.out.println(order.cost());
        System.out.println(order.getDescription());

        // order 2 ==========================
        System.out.println("order2: ");

        Drink order2 = new Espresso();
        System.out.println(order2.cost());
        System.out.println(order2.getDescription());

        order2 = new Milk(order2);
        System.out.println(order2.cost());
        System.out.println(order2.getDescription());
    }
}
```





## 案例2: JDK I/O stream

![](./Src_md/iostream1.png)



```java
public abstract class InputStream implements Closeable{} //是一个抽象类，即Component public class 

class FileInputStream{	// 被装饰者
  
}

class FilterInputStream extends InputStream { //是一个装饰者类Decorator
	protected volatile InputStream in //被装饰的对象 
}
  
  
class DataInputStream extends FilterInputStream implements DataInput { 
  //FilterInputStream 子类，相当于ConcreteDecorator
}
```



## 案例3: chatGPT例子

见Intellij代码



<img src="./Src_md/chatGPT_demo1.png" style="zoom:50%;" />





# 4. :moon: 组合模式 (Composite)
77-80

UniMelb week9



# 5. :moon: 外观模式 (Facade)
81-85

UniMelb week 8



# 6. 享元模式 (Flyweight)
86-90

# 7. :moon: 代理模式 (Proxy)
91-95

Commit message:

facade builder - from refactoring guru

fullStack/Software_Design/Design_Pattern/Chap4/README.md, after:

结构型模式: 如何将类或对象结合在一起形成一个更强大的结构



# 1. :moon: 适配器模式(类 / 对象) (Adapter)
60-65

UniMelb week9



# 2. 桥接模式 (Bridge)
66-70

# 3. :moon: 装饰器模式 (Decorator)
71-76

UniMelb week8: 参考case https://refactoring.guru/design-patterns/decorator very helpful and informative



## 核心

+ 四要素
  + Component
  + ConcreteComponent
  + Decorator
  + ConcreteDecorator
+ 组合 + 继承
  + Decorator和被装饰者实现(继承)相同的接口(抽象类), 这个祖先接口(类)我们称之为Component
  + Decorator内组合一个Component
+ 套娃
  + 新功能可以定义到一个新的ConcreteDecorator上, 然后套娃, 套在现有的功能外面, 这样就实现了动态地添加新功能
  + 由于套娃, 所以往往用到递归求某个属性的值





## 星巴克咖啡案例

星巴克咖啡订单项目 星巴克咖啡订单项目(咖啡馆):

1) 咖啡种类/单品咖啡:Espresso(意大利浓咖啡)、ShortBlack、LongBlack(美式 咖啡)、Decaf(无因咖啡)
2) 调料:Milk、Soy(豆浆)、Chocolate

要求在扩展新的咖啡种类时，具有良好的扩展性、改动方便、维护方便

使用OO的来计算不同种类咖啡的费用:客户可以点单品咖啡，也可以单品咖啡+调料组合。



方案一: 定义所有单品咖啡 + 调料的组合 类

![decorator1](./Src_md/decorator1.png)

1. Drink 是一个抽象类，表示饮料
2. description就是对咖啡的描述, 比如咖啡的名字
3. cost()方法就是计算费用，Drink类中做成一个抽象方法.
4. Decaf 就是单品咖啡， 继承Drink, 并实现cost
5. Espress && Milk 就是单品咖啡+调料，继承Drink, 并实现cost,  这个组合很多

问题: 这样设计，会有很多类，当我们增加一个单品咖啡，或者一个新的调料，类的数量就会倍增，就会出现类爆炸



方案二

前面分析到方案1因为咖啡单品+调料 组合会造成类的倍增，因此可以做改 进，将调料内置到Drink类，这样就不 会造成类数量过多。从而提高项目 的维护性(如图). 说明: milk,soy,chocolate 可以设计为 Boolean,表示是否要添加相应的调料.

![decorator2](./Src_md/decorator2.png)

优点:

+ 方案2可以控制类的数量，不至于造成很多的类

缺点:

+ 在增加或者删除调料种类时，代码的维护量很大, 不符合OCP(open-close)原则

+ 考虑到用户可以添加多份调料时，可以将hasMilk 返回一个对应int, 比如hasMilk 返回2表示添加2份milk

考虑使用装饰者模式







## 工作原理

73



装饰者模式定义

1) 装饰者模式: `动态的将新功能附加到对象上`。在对象功能扩展方面，它比继承更 有弹性，装饰者模式也体现了开闭原则(ocp)
2) 这里提到的动态的将新功能附加到对象和ocp原则，在后面的应用实例上会以代 码的形式体现，请同学们注意体会。



装饰者模式原理

装饰者模式就像打包一个快递

+ `主体`: 比如:陶瓷、衣服 (Component) // 被装饰者
+ `包装`: 比如:报纸填充、塑料泡沫、纸板、木板(Decorator)



The decorator design pattern is a structural design pattern used in object-oriented programming that allows for the addition of new functionality to an existing object without modifying its structure. This pattern involves a set of decorator classes that mirror the type of the object they are going to extend (i.e., the same interface or superclass) but add or override behavior.

**The main idea behind the decorator pattern is to wrap an object with a decorator object that provides the additional functionality.** This way, you can dynamically and transparently extend an object's functionality at runtime without affecting other instances of the same class. The decorator pattern is particularly useful when you want to adhere to the Open/Closed Principle, which states that classes should be open for extension but closed for modification. 

The decorator design pattern can be seen in practice in various scenarios, such as in Java's I/O classes (e.g., BufferedReader, BufferedWriter), where decorators are used to add functionality like buffering, compression, or encryption to input and output streams. 比如FileInputStream外面套一个BufferedReader来提供新的功能, 就是套娃, 每套一层, 对外就像拥有新的功能一样



Here's a basic structure of the decorator pattern:

1. `Component`: This is an interface or abstract class that defines the common behavior of objects that can have additional responsibilities added to them. 主体, 比如类似前面的Drink
2. `ConcreteComponent`: A class that implements the Component interface or extends the abstract class. It represents the basic object that can be decorated with additional responsibilities. 具体的主体， 比如前面的各个单品咖啡
3. `Decorator`: This is an abstract class or interface that inherits from or implements the Component. It has a reference to a Component object and maintains the same interface as the Component.  装饰者，比如各调料.
4. `ConcreteDecorator`: These are the classes that implement or inherit from the Decorator. They add or override the behavior of the Component they are decorating.



![decorator3](./Src_md/decorator3.png)

解读:

+ 在如图的Component与ConcreteComponent之间，如果 ConcreteComponent类很多,还可以设计一个缓冲层，将共有的部分提取出来， 抽象层一个类

+ Decorator和被装饰者实现(继承)相同的接口(抽象类), 这是为了利用多态来实现套娃
  + Decorator类中聚合了Component类型的对象, 利用多态, Obj可以是Component的实现类的对象, 后面会看到, Decorator里不仅可以包ConcreteComponent还可以包另一个Decorator对象
  + 就像俄罗斯套娃, 外面的娃相当于decorator, 每套一层 decorator, 对外就像原来的娃增添了decorator的某些特征; 用现实世界的人穿衣服来做比喻可能不太恰当, 因为decorator和被装饰者的具有共同祖先类 (接口), 不过你想在software domain来model人穿衣服则也可以, 让人和衣服继承相同的父类(接口), 最里面的是被装饰者--人, 然后给人套衣服, 每穿一层衣服对外就像人有了衣服添加的特征(比如保暖, 美观...)




## 案例1: 星巴克咖啡

74

看到这里

![](./Src_md/coffee1.png)

说明

1. Drink 类就是前面说的抽象类， Component
2. ShortBlack 就单品咖啡
3. Decorator 是一个装饰类，含有一个被装饰的对象(Drink obj)
4. Decorator 的cost 方法 进行一个费用的叠加计算，递归的计算价格 下面会看到



新需求: 2份巧克力+一份牛奶的LongBlack, 装饰者模式下:

<img src="./Src_md/coffee2.png" style="zoom:50%;" />

说明

1) Milk包含了LongBlack
2) 一份Chocolate包含了(Milk+LongBlack)
3) 一份Chocolate包含了(Chocolate+Milk+LongBlack)
4) 这样不管是什么形式的单品咖啡+调料组合，通过递归方式可以方便的组合和维护。





```java
// 要素1: Component
public abstract class Drink {
    private String description;
    private float price = 0.0f;

    public String getDescription() {
        return description;
    }

    public void setDescription(String description) {
        this.description = description;
    }

    public float getPrice() {
        return price;
    }

    public void setPrice(float price) {
        this.price = price;
    }

    // 让子类去实现
    public abstract float cost();
}
```



```java
// 要素2: Concrete Component
public class Coffee extends Drink{
    @Override
    public float cost() {
        return super.getPrice();
    }
}

public class Espresso extends Coffee{

    public Espresso() {
        setDescription("this is an Espresso coffee");
        setPrice(6.0f);
    }
}

public class LongBlack extends Coffee{
    public LongBlack() {
        setDescription("this is a LongBlack coffee");
        setPrice(7.0f);
    }
}

public class ShortBlack extends Coffee{
    public ShortBlack() {
        setDescription("this is a ShortBlack coffee");
        setPrice(5.0f);

    }
}
```



```java
// 要素3: Decorator
public class Decorator extends Drink{
    private Drink obj;      // 被装饰者

    public Decorator(Drink obj) {           // 组合关系
        this.obj = obj;
    }

    @Override
    public float cost() {
        // 自己的价格 + 被装饰者的总体价格
        return super.getPrice() + obj.cost();		// 递归求价格
    }

    @Override
    public String getDescription(){

        return super.getDescription() +" "+ super.getPrice() + " && " + obj.getDescription();
    }
}
```



```java
// 要素4: ConcreteDecorator
public class Milk extends Decorator{
    public Milk(Drink obj) {
        super(obj);
        setDescription("Milk");
        setPrice(2.0f);
    }
}

public class Soy extends  Decorator{
    public Soy(Drink obj) {
        super(obj);
        setDescription("Soy");
        setPrice(1.5f);
    }
}

public class Chocolate extends Decorator{

    public Chocolate(Drink obj) {
        super(obj);
        setDescription("Chocolate");
        setPrice(3.0f);
    }
}
```



```java
// main
// 可见此时搞各种coffee和调味品的组合非常灵活, 也不用大改代码, 只需要套娃
public class CoffeeBar {
    // 装饰者模式下的订单:2份巧克力+一份牛奶的LongBlack
    public static void main(String[] args) {
        // 1. 被装饰者
        Drink order = new LongBlack();
        System.out.println(order.cost());
        System.out.println(order.getDescription());

        // 2. 加入1份牛奶
        order = new Milk(order);
        System.out.println(order.cost());
        System.out.println(order.getDescription());

        // 3. 加入1份巧克力
        order = new Chocolate(order);
        System.out.println(order.cost());
        System.out.println(order.getDescription());

        // 4. 再加入1份巧克力
        order = new Chocolate(order);
        System.out.println(order.cost());
        System.out.println(order.getDescription());

        // order 2 ==========================
        System.out.println("order2: ");

        Drink order2 = new Espresso();
        System.out.println(order2.cost());
        System.out.println(order2.getDescription());

        order2 = new Milk(order2);
        System.out.println(order2.cost());
        System.out.println(order2.getDescription());
    }
}
```





## 案例2: JDK I/O stream

![](./Src_md/iostream1.png)



```java
public abstract class InputStream implements Closeable{} //是一个抽象类，即Component public class 

class FileInputStream{	// 被装饰者
  
}

class FilterInputStream extends InputStream { //是一个装饰者类Decorator
	protected volatile InputStream in //被装饰的对象 
}
  
  
class DataInputStream extends FilterInputStream implements DataInput { 
  //FilterInputStream 子类，相当于ConcreteDecorator
}
```



## 案例3: chatGPT例子

见Intellij代码



<img src="./Src_md/chatGPT_demo1.png" style="zoom:50%;" />





# 4. :moon: 组合模式 (Composite)
77-80

UniMelb week9



# 5. :moon: 外观模式 (Facade)
81-85

UniMelb week 8, 参考case:  https://refactoring.guru/design-patterns/facade very helpful and informative

Having a facade is handy when you need to integrate your app with a sophisticated library that has dozens of features, but you just need a tiny bit of its functionality. 即把一个复杂的lib, 简化凝聚到最小满足需求的水平放到一个Facade类, 以降低耦合

:gem: 代码见refactoring_guru package



# 6. 享元模式 (Flyweight)
86-90

# 7. :moon: 代理模式 (Proxy)
91-95
